<!--toc:2-->
# Лаборатория защитных систем крови имени проф. Б.А.Кудряшова

Руководитель лаборатории: Ляпина Л.А.

Основатель лаборатории Борис Александрович КУДРЯШОВ  (1904-1993гг.) – профессор, доктор биологических наук, дважды лауреат Государственной премии, дважды лауреат Ломоносовской премии, заслуженный деятель науки РСФСР, автор 3-х открытий, 30 изобретений и более 350 публикаций, в том числе 5 монографий.В 1949 году выдающийся физиолог Б.А.Кудряшов основал лабораторию физиологии и биохимии свертывания крови в МГУ (ныне лаборатория защитных систем крови им. проф. Б.А. Кудряшова) и был ее бессменным руководителем до 1993 года. Б.А. Кудряшов  способствовал решению сложнейших проблем отечественной науки в области физиологии и биохимии свертывания крови, внедрил в медицинскую практику 10 научных разработок, создал научную школу с большим числом учеников и последователей. Разработанный им препарат тромбина во время Великой Отечественной войны  спас жизни сотням тысяч раненых бойцов.

##Изучение светрывающей и противосвертывающей систем в норме и при патологии

![Группа Ляпиной]

###Сотрудники

- Ляпина Людмила Анисимовна
- Голубева Мария Георгиевна
- Гордеева Марина Николаевна
- Григорьева Марина Евгеньевна
- Майстренко Евгения Семеновна
- Оберган Тамара Юрьевна
- Ульянов Александр Михайлович
- Шубина Татьяна Александровна


###Направления работы

1. **Защитное действие на процессы гемостаза регуляторных пептидов и их комплексов с гепарином** (Т.Ю. Оберган -с.н.с, к.б.н., М.Е. Григорьева - с.н.с, к.б.н.,  М.Г. Голубева - с.н.с, к.б.н., Е.С. Майстренко - с.н.с., к.б.н., Д.Л. Рочев - асп.)

2. **Изучение функциональных взаимоотношений гемостатической и инсулярной систем организма в норме и при развитии сахарного диабета** (Т.А.Шубина - с.н.с, к.б.н. , А.М.Ульянов - с.н.с, к.б.н.) 

###Выдающиеся открытия 

1. Открытие физиологической противосвертывающей системы в организме человека и животных. Диплом № 22 с приоритетом от 17.02.1958 г. (Б.А. Кудряшов, П.Д. Улитина, Г.В. Андреенко, Г.Г. Базазьян, Т.М. Калишевская, В.Е. Пасторова, Н.П. Сытина)

2. Открытие явления неферментативного фибринолиза в организме человека и животных. Диплом №223 с приоритетом от 23.09.1964г. (Б.А. Кудряшов, Л.А. Ляпина, Т.М. Калишевская)

3. Открытие явления блокады функции инсулярной системы диабетогенным фактором. Диплом №386 с приоритетом от 22.09.1980г. (Б.А. Кудряшов, Ю.А. Пытель, Г.М. Баскакова, Л.А. Ляпина, А.М. Ульянов)

###Сотрудничество

Ведется активное сотрудничество с Институтом молекулярной генетики РАН, Научным Центром неврологии АМН РФ, Институтом гриппа РАН Санкт-Петербурга, институтом иммунологии РАН, институтом наркологии РАМН, институтом транспланталогии и Эндокринологическим Центром.

##Лаборатория ферментативного фибринолиза

![Группа Лютовой.jpg]

###Сотрудники

- Лютова Людмила Васильевна
- Подорольская Лидия Васильевна

###Направления работы

1. **Роль системы гемостаза и реологических свойств крови в патогенезе цереброваскускулярных заболеваний.**

2. **Разработка препаратов  тромболитического действия.**

###Сотрудничество

Ведется сотрудничество с Институтом молекулярной генетики РАН, Научным Центром неврологии АМН РФ, Институтом фармакологии РАМН.

##Научные основы гирудотерапии

![Группа Басковой.jpg]

###Сотрудники

- Баскова Изольда Парфирьевна

Группа занимается изучением проблемы с 1975 года. На данный момент по данной теме выполнено 8 дипломных работ, защищены 3 кандидатские диссертации: в 1979 году Черкесовой Д.У. «Гирудин, его характеристика и использование при исследовании гормональной регуляции неферментативного фибринолиза»; в 1984 году Никоновым Г.И. «Полифункциональность и антитромботическое действие  секрета слюнных желез пиявок  *Hirudo medicinalis*»; в 1987 году София Халиль Ибрагим (Ирак) «Механизмы тромболизиса и ингибирования свертывания крови препаратами из пиявок *Hirudo medicinalis*». 

###Выдающиеся открытия 

1. Создан новый оральный лекарственный препарат «Пиявит». В 1994 году он рекомендован Фармакологическим Комитетом РФ для профилактики и лечения тромбоза поверхностных вен и для профилактики и лечения диабетических микро- и макро- ангиопатий.  Автор препарата Баскова И.П. Ей же принадлежит патент РФ на «Способ получения препарата из медицинской пиявки». Аналогов этому препарату нет ни в отечественной, ни в зарубежной фармацевтики. Он активно используется и в настоящее время.

2. В результате исследования ферментов секрета слюны пиявки был  открыт уникальный тромболитический фермент из пиявочного секрета, *дестабилаза*,  в основе механизма действия которого лежит специфическая деградация эндо-эпсилон-(гамма-Глу)-Лиз изопептидных связей в стабилизированном фибрине и в тромбе.  Совместно с сотрудниками Института Биоорганической химии РАН показано, что препарат *дестабилаза*  является бифункциональным, он проявляет лизоцимную функцию. Его переименовали в *дестабилаза-лизоцим*. Совместно с этим институтом  выявлено семейство генов *дестабилазы* и  получен рекомбинантный препарат *дестабилазы-лизоцим*а, обладающий свойствами нативного фермента.  Коллектив, состоящий из сотрудников Биофака МГУ, ИБХ, Института физ-хим. медицины готовится к проведению    доклинических испытаний нового тромболитического  препарата,
Его торговое название «ТРОМБОДЕЛИЗ».

3. Совместно с врачом-гирудотерапевтом  Исаханяном Г.С. была написана и опубликована книга «Гирудотерапия. Наука и практика» (2004 год).
