<!--toc:2-->
# Лаборатория нейрофизиологии и нейрокомпьютерных интерфейсов

Руководитель лаборатории: Каплан А.Я.

Группа изучения мозга человека (ГрИМ) была организована в рамках кафедры физиологии человека и животных биологического факультета МГУ им. М.В.Ломоносова для выполнения научных и практических проектов, связанных с изучением функциональных состояний мозга человека при различных видах психической деятельности и при психопатологиях.

Основателем и руководителем ГрИМ является один из ведущих научных сотрудников кафедры, доктор биологических наук, профессор Александр Яковлевич Каплан.

За время существования в лаборатории было защищено 9 диссертационных работ:

1. Arina G. Kochetova (1997) Inter-hemispheric asymmetry and visual-motor processes in humans during operator mnestic activity.
 
2. Sergei L. Shishkin (1997) A study of synchronization of instants of abrupt changes in human EEG alpha activity. 

3. Lotfali M. Massoumi (Islamic Republic of Iran) (1997) Experimental analysis of caffeine and sydnocarb influence on memory recollection in humans.
 
4. Alexander A. Fingelkurts (1998) Some regularities of human EEG spectral patterns dynamics during cognitive activity. 

5. Andrew A. Fingelkurts (1998) Time-spatial organization of human EEG segmental structure. 

6. Anastasia V. Kovaleva (1999) Physiological and psychological prerequisites of adaptation disruptions in children of 1-3 school year.

7. Sergei V. Borisov (2002) Investigation of the phasic structure of human EEG alpha-rhythm.
 
8. Ekaterina V. Levichkina (2007) EEG investigation of the mechanisms of visual image development in human.
 
9. Alexander Yu. Zhigalov (2009) A study of human EEG alpha activity dynamics in the brain computer interface loop.

## Сотрудники

- Каплан Александр Яковлевич
- Кочетова Арина Германовна
- Борисов Сергей Владимирович
- Лобусов Егор Викторович
- Шишкин Сергей Львович

## Направления работы

**1. Интерфейс мозг-компьютер (ИМК)**

Теоретическая и экспериментальная разработка проблемы ИМК - базовый проект лаборатории нейрофизиологии и нейро-компьютерных интерфейсов (бывш. Группа изучения мозга человека - ГрИМЧ) на кафедре физиологии человека и животных биологического факультета Московского государственного университета им. М.В.Ломоносова.
Заведует лабораторией и руководит проектами по ИМК в МГУ доктор биологических наук, профессор Александр Яковлевич Каплан.
Работа поддержана грантом #1110034 Фонда "Сколково".
Интерфейс мозг-компьютер (ИМК) - технология управления "силой мысли". С помощью этой технологии мозг человека получает возможность на основе собственной электрической активности (ЭЭГ) формировать команды для компьютера напрямую, без использования мышц.

**2. Поиск электроэнцефалографических (ЭЭГ) маркеров неблагоприятных функциональных состояний мозга человека**, возникающих при напряженной умственной деятельности с повышенными затратами ресурсов оперативной памяти, внимания, мышления и эмоционально-волевых регуляций. Исследования проводятся:

- в натурных условиях, с привлечением к тестированию операторов реальных объектов, например, диспетчеров тепловых и атомных электростанций

- в лабораторных условиях, с применением компьютерных моделей операторской деятельности.

**3. Разработка новых алгоритмов и методов анализа электрической активности головного мозга человека на основе сегментации ЭЭГ** на квазистационарные фрагменты с вычислением ранее неизвестных количественных оценок ЭЭГ. К настоящему времени реализованы и опубликованы авторские методы:

- метод сегментации ЭЭГ на квазистационарные фрагменты (программы Verdia, SECTION01®, SCAN0.1®)

- метод адаптивной классификации спектральных паттернов (ACSPAT0.1)

Изучая сегментные особенности ЭЭГ, сотрудники ГрИМ показали существование ранее неизвестного типа взаимной согласованности в деятельности мозговых образований, которая в ЭЭГ отражении названа ими структурной синхронностью.

Для изучения структурной синхронности ЭЭГ группой предложена специальная технология и программное обеспечение JumpSyn0.1®.

**4. Изучение нейрофизиологических механизмов измененных состояний сознания**, возникающих:

при некоторых внешних воздействиях на человека:
 
- кислородная недостаточность 
- фармакологические нагрузки 
- гипноз

на фоне определенных внутренних состояний:
 
- сон 
- сновидения

**5. Изучение нейрофизиологических механизмов активации внутренних резервов психики на фоне аутогенных состояний**:

- медитация
- аутотренинг
- биологическая обратная связь

Совместно с проф. G.C.Ray (Indian Institute of Tecnology) проф. А.Я.Каплан выполнил несколько исследований, посвященных изучению ЭЭГ на фоне медитативных состояний. Эти исследования проводились в Индии непоредственно в ашрамах, где в качестве испытуемых выступали потомственные индийские йоги.

В сотрудничестве с учеными из Новосибирска (руководитель - академик РАМН М.Б.Штарк) в ГрИМ начаты исследования мозговых механизмов, отвечающих за способность человека к регуляции своих собственных функциональных состояний как естественным путем (например, с помощью техник ауторегуляции), так и с помощью биотехнической обратной связи.

**6. Разработка адаптогенных фармакологических средств коррекции неблагоприятных функциональных состояний мозга, связанных с нервно-психическими перегрузками.**

В частности, под руководством академика И.П.Ашмарина и совместно с другими коллегами разработан лекарственный препарат семакс, который в настоящее время широко используется в клинике для лечения функциональной и патологической (например, при инсультах) недостаточности мозга и доступен для приобретения в аптеках. За разработку этого препарата авторы были удостоены Государственной премии Правительства РФ 2001 года.

**7. Создание интеллектуального интерфейса «мозг-компьютер» (интеллектуального мозгокомпьютерного интерфейса - Intellectual Brain-Computer Interface, IBCI).**

В настоящее время А.Я.Каплан, С.Л.Шишкин и А.Ю.Жигалов разрабатывают новые алгоритмы и технические решения для ИМК, которые позволят быстрее овладевать навыками управления компонентами собственной ЭЭГ. Такие алгоритмы могут быть положены в основу "мысленного" управления сразу несколькими параметрами внешних электронных устройств.

**8. Изучение возможности человека изменять режимы работы корковых нейронных сетей своего головного мозга на основе неосознаваемого оперантного обусловливания паттернов ЭЭГ.**

В этих исследованиях анализируются возможности мозга человека адаптироваться к управлению техническими устройствами без помощью мышечного аппарата, но посредством изменения своей ЭЭГ, параметры которой подаются на их управляющий вход.

Обычно такая адаптация требует длительного обучения, причем многие люди оказывается к ней неспособной. Однако в работе проф. А.Я.Каплана и соавторов (2005) было экспериментально доказано, что использование неосознаваемой обратной связи может резко ускорить процесс включения в контур системы человек-машина, а также сделать его доступным для большинства людей.

В этой же работе было продемонстрировано, что парадигмы биологической обратной связи (БОС) и мозгокомпьютерного интерфейса, обычно рассматриваемые как чисто технические приложения ЭЭГ, являются высокоэффективным инструментом для фундаментальных исследований неосознаваемых процессов.

**9. Поиск технологий и методов объективной диагностики нарушений деятельности мозга при некоторых психопатологиях, например, при шизофрении, на основе новых и традиционных количественных показателей ЭЭГ**:

- идентифицированы некоторые объективные признаки ЭЭГ, наиболее вероятно сопутствующие патологии шизофренического типа у подростков (проф. А.Я.Каплан, научн. сотр., к.б.н. С.В.Борисов, совместно со специалистами из Национального центра психического здоровья (НЦПЗ РАМН) проф. А.Ф.Изнак, д.б.н. Н.Л.Горбачевская и др.)

- найдены композиции количественных признаков, которые могут служить дополнительными классификаторами при клинической диагностике подобного рода психопатологий (проф. А.Я.Каплан, к.б.н. С.В.Борисов, к.ф-м.н. В.А.Желиговский)

**10. Расширение арсенала эвристических количественных оценок ЭЭГ, ориентированных на все более тонкое различение функциональных состояний мозга человека:**

- фундаментальная сложность сигнала (проф. А.Я.Каплан, к.б.н. С.Л.Шишкин, аспирант ГрИМ М.Косинов, совместно с проф. Б.С.Дарховским (ИСА РАН))

- автокорреляционная изменчивость (совместно с д.ф-м.н. С.Ф.Тимашевым и Г.В.Встовским)

**11. Изучение возможностей ранней экспресс-диагностики состояний нервно-психического напряжения у человека по вегетативным показателям.**

Проф. А.Я.Капланом был разработаны:

- индекс симпато-адреналового тонуса (САТ)
- новый метод и устройство для диагностики состояний нервно-психического напряжения у человека

САТ явлется аналогом известного индекса напряжения Баевского, но обладает более высокой чувствительностью. Недавно разработанный метод диагностики состояний нервно-психического напряжения у человека основан на измерении времени распространения пульсовой волны от сердца к конечностям (патент РФ на изобретение №2262887).

**12. Разработка пакета психофизиологических методов экспресс-тестирования младших школьников для оценки их функциональной адаптации к условиям обучения в школе.**

Работа проводится в рамках эксперимента Департамента образования г. Москвы научным руководителем проекта проф. А.Я.Капланом совместно с аспиранткой ГрИМ С.Ю.Тарасовой, штатными школьными психологами и сотрудниками Московского государственного социального университета (МГСУ), доцентом Н.Н.Ямщиковой и др.

**13. Изучение возможностей применения в физиотерапевтической практике открытого в лаборатории эффекта неосознаваемого управления цветом (RGB кодом) компьютерного монитора посредством ЭЭГ** (Kaplan et al., 2005).

В частности, предполагается, что эффективность используемой в физиотерапии и психотерапии цветостимуляции может быть существенно улучшена, если цветовая гамма стимуляции будет подбираться с помощью разработанного ранее А.Я.Капланом варианта интерфейса мозг-компьютер (см. п. 7).

**14. Решение задач разделения ЭЭГ сигнала на составляющие его компоненты, предположительно генерируемые различными мозговыми источниками.**

Этой тематике посвящены ряд завершенных и продолжающихся проектов сотрудников ГрИМ (проф. А.Я.Каплан, к.б.н. С.В.Борисов, к.б.н. С.Л.Шишкин) на базе зарубежных лабораторий совместно с финскими (Хельсинский технологический университет, проф. Э.Оя) и японскими (Институт наук о мозге РИКЕНа, проф. А.Чихоцки) коллегами.

## Сотрудничество

Ведется сотрудничество с:

- кафедрой неврологии нейрохирургии и медицинской генетики лечебного факультета (зав. - академик РАМН профессор Е.И. Гусев) РНИМУ им. Н.И.Пирогова 

- кафедрой нервных болезней (зав. кафедрой: Заслуженный врач РФ, д. м. н., профессор Стулин Игорь Дмитриевич) лечебного факультета Московского государственного медико-стоматологического университета имени А.И. Евдокимова (МГМСУ)

- факультетом робототехники и комплексной автоматизации (зав. кафедрой РК-10 д. т. н, профессор Ющенко Аркадий Семенович).
Московский Государственный технический университет имени Н.Э. Баумана. 


Более подробную информацию о работе лаборатории, а также ссылки на статьи сотрудников лаборатории, Вы можете найти на сайте [http://brain.bio.msu.ru/](http://brain.bio.msu.ru/)
